（鳥の鳴き声）
（羽ばたきの音）
（語り）京から—
頼家(よりいえ)の残した子
公暁(こうぎょう)が戻ってきている
（足音）
（義村(よしむら)）御免
明日は御所に赴いて
鎌倉殿と尼御台(あまみだい)に
ご挨拶を
（公暁）うむ
例の件は
どうなっておる
（義村）
若君は 鎌倉殿が—
お子にも等しいとした
唯一の男子
鎌倉殿の跡を継ぐのは
若君のほかは
ございません
必ず
鎌倉殿になってみせる
私は そのために戻ってきた
必ず その願い
かなえてご覧に入れまする
♪～
～♪
（鐘の音）
（義時(よしとき)）お久しゅうございます
（義時）
鎌倉は何年ぶりになりますか
六年だ
（義時）立派になられて
きっと鎌倉殿も
喜ばれると思います
（義村）若君は
頼朝(よりとも)様の血筋にふさわしく
頭も切れ そして剣の腕も天下無双
仏事の合間に…　悪僧だ
ハハッ それは頼もしい
早く尼御台に会いたい
あちらにお待ちでございます
物おじせぬ様子が
頼家様を思い出すな
（義村）頼家様より賢い
鼻筋の通ったところは頼朝様似
しかも
女子(おなご)で問題を起こすことはない
坊さんだからな
フッ 源氏のいいとこ取りか
小四郎(こしろう)
鎌倉殿の跡継ぎのことなんだが
それなんだが…
いまだにお子ができず
鎌倉殿は側室を持とうとされない
だったら
若君で決まりではないのか
来てくれ
（政子(まさこ)）公暁 今の私は
息子と孫の成長を見守る
それだけが
生きるよすがなのですよ
尼御台のお計らいで 私は出家し
おかげさまで
このとおり 心身を鍛えました
いずれは
亡き祖父 亡き父の願いに沿う—
立派な鎌倉殿になる所存です
ちょっと待ってくれ
どういうことだ
だから 次の鎌倉殿は
京よりお招きする
若君は？
頼家様は 鎌倉の安寧を脅かされた
公暁殿は その子
跡を継がせるべきではない
というのが 鎌倉殿のお考えだ
おかしいだろ！
私だって
それでいいとは思っていない
（義村）いずれ鎌倉は
西のやつらに乗っ取られるぞ
公暁には話していないのですか
何か申されてましたか
あの子は 鎌倉殿になるつもりです
なぜ きちんと
説明しておかないのです
そもそも 話すいわれはありませぬ
公暁は還俗(げんぞく)する気になっています
許されるはずがないだろう！
そこまで
覚悟を決めておられるのだ！
今は どちらに？
鎌倉殿と会っています
あの子の口から 公暁の耳に
入ることがないといいんだけど
鎌倉殿は賢いお方です
軽はずみに話すようなことは
なさらないはず
（実朝(さねとも)）この度
京より養子を取ることにした
（実朝）いずれは その子に
跡を継いでもらうつもりだ
私は大御所となり
そなたは 鶴岡(つるがおか)別当として—
新しい鎌倉殿の
よき相談相手になってもらう
（実衣(みい)）そういうお話も
あるということです
決まってもいないことを
ぺらぺらと話すものではありません
（泰時(やすとき)）鎌倉殿は人に話すことで
周りが後に引けないように
しておられるのです
（実朝）頼んだぞ 公暁
かしこまりました
話が違う！
鎌倉殿が
勝手に言われているだけです
京へ帰る！
（義村）
とりあえず若君には予定どおり
千日の参籠に入っていただきます
その間に 私が
鎌倉殿を説き伏せられるのか
お任せください
（語り）千日参籠
外界との交流を断ち
堂内に籠もって神仏に祈る
出入りできるのは
世話役の稚児のみである
南無大聖大悲(なむだいしょうだいひ)
不動明王(ふどうみょうおう)
（泰時）上皇(じょうこう)様は何と？
新しい鎌倉殿が決まりそうだ
（仲章(なかあきら)）
これほど すばらしい知らせを—
私は知りません
おめでとうございます
すぐに皆を集めよ
私の口から伝えたい
（仲章）急げ
（泰時）はい
（実衣）
なんとか止める手だてはないの？
今 考えている
都の出といったって
どこの馬の骨とも分からない—
貧乏貴族の小せがれを
あてがわれてみなさいよ
目も当てられないわ
これが帝(みかど)の御子(おこ)だったら
俺も納得してやる
連れてくるんだったら
それくらいはしてもらわないと
鎌倉殿をなめてもらっちゃ困るわ
（義時）とにかく
この話は断固 拒むつもりだ
二人とも 後押しを頼む
任せて
若君は
もう やる気になられている
それを忘れるな
次は 公暁殿か うちの息子
うちの息子はない
時元(ときもと)だって
立派な源氏の嫡流ではないですか
（義時）血筋で言えば
公暁殿の方が上だ
血筋　不吉もいいとこですけどね
（義村）
そっちも似たようなもんだろ
これで よかったのでしょうか
（広元(ひろもと)）尼御台は今後も—
ご自分の思った道を
突き進むべきでございます
（政子）頼りにしていますからね
（広元）私は 頼朝様に呼ばれ
鎌倉に参りました
その後 頼家様 実朝様と
代は替わりましたが—
私がお仕えしてきたお方は
ただ一人
尼御台にございます
私…？
大江(おおえ)広元
二度と両の眼で はっきりと—
尼御台を見ることは
かないませんが—
心の目には 今も ありありと
そのお姿が映ります
大江殿…
はい
重すぎます
失礼しました
鎌倉殿が 京から養子を取れば—
以後 御家人同士の
無駄な いさかいは なくなります
（広元）よいと思います
（康信(やすのぶ)）遅くなりました
（時房(ときふさ)）腰 大丈夫ですか
（実朝）無理は するな
（康信）
かような大事な話し合いの時に—
館で寝ているわけには
まいりません
（実朝）これで 全部か
お声がかりの者たちは
そろいました
かのお方が頼朝様の跡を
継がれた時を思い出します
あの時も
十三人の宿老が並びました
（時房）今は 十二か
一人足りなかったですね　残念
（政子）始めましょ
（泰時）それでは
鎌倉殿よりお話がございます
（政子）公暁
（義村）方々
先代のお子 公暁殿にございます
（康信）確かに
ご先代に面影が似ておられる
（公暁）鎌倉のこの先を決める
大事な話し合いと伺いました
私も加わっても
よろしいでしょうか
構わぬ
（義村）千日の参籠は？
（公暁）百日目で抜けてきた
明日 また一日目から出直す
（義村）勝手に八幡宮(はちまんぐう)を出ては…
（公暁）私は別当だ　何が悪い
（時房）伝えてまいりましょう
（公暁）どうぞ 始めてください
（義時）
五郎(ごろう)が戻るのを待ちましょう
構わん
（仲章）それでは 私から
（実朝）私から 話そう
かねてより進めていた
京より養子を取るという話だが…
その前に よろしいですか
（泰時）
鎌倉殿のお話の途中でございます
（義時）大事なことだ
かようなことを
ごく一部の者で決めれば—
やがて
御家人たちが騒ぎかねません
大事なことだからこそ
自分で決めたいのだ
ご先代の頃より—
大事なことは評議で決めるのが
この鎌倉の習わし
しかしながら ご先代の時より—
評議で 話が すんなり
まとまったことはございませんぞ
（公暁）ご先代 ご先代
なぜ 皆 頼家様と言わぬ
何か含みでもあるのか
（康信）そういうつもりでは…
（義時）ここは もう一度
我ら宿老が時をかけて
話し合うべきではないでしょうか
（実衣）鎌倉殿にお子がいなくても
公暁殿もいれば—
うちの息子だっているのですから
（時元）悔しいです
そりゃそうよ
（仲章）既に話は進んでおる
（実朝）申し訳ないが
これは もう決めたことなのだ
かねてより 上皇様には—
ふさわしいお方を
お選びいただきたいと—
お願いしていたのだが…
そのお返事が届いた
（実衣）上皇様から？
上皇様は 親王様の中から
誰かを遣わしてもよいと仰せだ
（仲章）畏れ多くも
上皇様の御子たちにあらせられます
えっ…
（実朝）これ以上のことはあるまい
ありがたきこと
では 御台所(みだいどころ)とも
ご親戚にあたるのですか
（千世(ちよ)）頼仁(よりひと)親王様の母上は
私の姉にございます
（実朝）義時
これならば
反対する御家人はいないと思うが
実現すれば
これに勝る喜びはございませぬ
義村
御家人たちも 皆 喜ぶと思います
ついては 一日も早く上洛(じょうらく)して
話を固めたい
それは
いかがなものでございましょう
私自らが
上皇様にお会いするのが筋
鎌倉殿の上洛を
軽く考えてはなりません
支度には時が必要です
（実朝）そのように
大仰(おおぎょう)に考えなくてもよい
（広元）京の方々に
侮られないためにございます
（実朝）
一日も早く話を進めたいのだ
では 私が参りましょう
（義時）尼御台が？
（政子）女子の私なら
仰々しくならないでしょう
熊野詣(くまのもうで)の ついでという形にして
話をつけてまいりましょう
（義時）しかし…
尼御台がよろしいかと存じます
そうなれば 恐らく向こうからは
上皇様の乳母(めのと)である卿二位(きょうのにい)
藤原兼子(ふじわらのかねこ)様が
出てこられると思われます
女子同士
話が弾むのではないでしょうか
（政子）決まりですね
お供いたしましょう
（政子）結構
この母に お任せあれ
（義村）このままでは 若君は—
一生 鎌倉殿にはなれん
（胤義(たねよし)）上皇様の御子となれば
諦めるしかないですね
いや 俺は諦めん
三浦(みうら)が はい上がる
最後の好機なんだ
なんとかしなければ
（政子）悪かったわね
つきあわせてしまって
やっぱり 一人じゃ心細かったのよ
（時房）
都で暮らす人たちは苦手です
やたら気取って
我ら坂東(ばんどう)の者たちを
下に見ているではないですか
（政子）そうでない人もいますよ
（ため息）
（時房）気が重いです
そういえば 都に上った時に
恥ずかしくないよう—
蹴鞠(しゅうきく)をしていると
言っていましたね
ええ
披露する機会があればいいけど
（慈円(じえん)）征夷大将軍(せいいたいしょうぐん)の母親とはいえ
もとは伊豆の田舎娘
侮られてはなりませんぞ
（兼子）分かっております
鼻をへし折ってやります
へし折った上で 話に乗ってやる
談判をうまく運ぶコツにございます
（広元）兼子様は 頼仁親王様を
育ててこられた方でございます
親王様が
鎌倉殿になられるというのは—
兼子様にとっても
願ってもないこと
そこを うまく くすぐる
談判をうまく運ぶコツにございます
卿二位 兼子様
この度は 息子 実朝の跡継ぎの件で
骨を折っていただき
まことにありがとうございます
つまらないものですが…
干しダコにございます
お口汚しにございますが
お納めくださいませ
（兼子）ほう
坂東の習わしでは
口が汚れるものを差し出されるか
たまには汚れたものを口にするのも
ようございますよ
日々の食事が いかにおいしいか
改めて思いをいたすことができます
政子殿
はるばる ようこそ
遠い坂東からお越しになった
地の果ての鎌倉から参りました
早速 本題に入りましょう
親王様のどなたかを
鎌倉にお遣わしくださるとのこと
感謝しております
実は悩んでいるのよ
上皇様と鎌倉殿は
和歌を通じて ごじっこんの仲
（政子）
ありがたいことにございます
鎌倉殿の力になりたいと
上皇様は申されるのですが
私としては
やはり 何かと不穏な鎌倉に—
大事な親王様を
送り出すというのはねえ
このところ鎌倉は ようやく
落ち着きましてございます
ようやく でしょ
親王様の中で
出家されていないお方といえば—
雅成(まさなり)親王様と頼仁親王様のお二人
（兼子）さよう
特に頼仁様は—
兼子様が手塩にかけて
育てられたお方でございましたわね
頼仁様は
私にしてみれば 実の息子も同じ
鎌倉に行ってしまわれるのは
やはり心配
そういえば 帝は
頼仁様の兄上にあたられるのですね
そうですよ
確か 帝のお后(きさき)が
御子を宿しておられると伺いました
何が言いたい
ということは 頼仁様が
次の帝になられることは…
なんと もったいないことで
ございましょう
ならば 代わりに
鎌倉殿になっていただけたら—
これほど うれしいことは
ございません
そうなった暁には—
兼子様は 我らにとっても
何よりも大事なお方となります
鎌倉挙げて 最高の礼を
尽くしたいと考えております
あら
（後鳥羽(ごとば)上皇）
卿二位は どうしておる
今 政子殿と
談判の最中にございます
政子は
わしと話したくないらしいな
（慈円）自分ごときが
上皇様と会うのは—
はばかられると 申したそうです
そういう卑屈さに腹が立つ
面白いことを聞きました
政子殿についてまいった北条(ほうじょうの)時房
義時の弟にございますが
こちらにお会いになっては
いかがですか
なぜ
（慈円）それが この男…
鎌倉一の蹴鞠の名手とのうわさ
なに？
（鐘の音）
ああ すまぬが
こちらに蹴ってくれぬか
（鐘の音）
おっ…
おおっ！
ほっ… ふっ！
（鐘の音）
見事じゃ
（時房）形ばかり気にする
都の方にしては 大した技だ
おぬしも 東夷(あずまえびす)にしては筋がよい
何だと　フフッ
ちょっ… ちょっ…！
なっ… なんっ…！
（慈円）
お怪我(けが)はございませんでしたか
（後鳥羽上皇）
大丈夫じゃ　放してやれ
あんた 一体…
（慈円）上皇様にあらせられる
ご無礼 お許しください！
トキューサと申したな
トキューサでございます！
いずれ また 勝負しようぞ
トキューサ
ははぁっ！
慈円僧正
我が最愛の子たる親王を
鎌倉に与える話
早く決めてやれ
（慈円）かしこまりました
（兼子）京では あなたのことを
とやかく言う者がおるのよ
希代の悪女とか
きっと鬼のような面相に
違いないって
でも 私は言ったんですよ
政子殿には政子殿の考え
立場があったに違いないと
どこが鬼ですか
むしろ 東大寺の大仏様に
似ておられるわ
ありがとうございます
政子殿は こっちは いける方？
ほんの たしなむほど
では お近づきのしるしに
いかがですか
是非
持ってまいれ
（ウグイスの鳴き声）
（語り）実朝の将軍後継に
頼仁親王が決まる
早速 御台所に知らせてやらねば
鎌倉殿は 親王様の後見として—
左大将に—
任ぜられることに
なりました
右大将であられた
頼朝様を超えました
おめでとうございます
ありがたいことだ
（仲章）しかも 尼御台
鎌倉殿のお母上ということで—
従三位(じゅさんみ)に
叙されるとのこと
（義時）三位!?
（仲章）上皇様が 鎌倉殿を—
いかに大事に
思ってくださっているかの証し
伯母上が従三位…
こうなると太郎(たろう)も
何かの官職に推挙してやりたいが…
（仲章）菅原道真(すがわらのみちざね)公と同じ
讃岐守(さぬきのかみ)はいかがでしょう
（実朝）よいかもしれぬ
恐れ多いことにございます
（義時）息子は まだまだ若輩
国司(こくし)には いささか
早すぎるように思いますが
（実朝）いや なってほしい
上皇様は お許しくださるかな
（仲章）
私からお願い申し上げれば 必ず
（仲章）北条殿
めでたいこと尽くし
頼仁親王様が
鎌倉殿になられた暁には—
この 源(みなもとの)仲章が
いわば関白として支え
政を進めてゆく
決まっているような言い方ですな
朝廷と鎌倉を結ぶ役割に—
私より適任の者がいれば
教えてくれよ
執権殿は伊豆にでも帰られ
ゆっくり余生を過ごされよ
かねてより
望んでいたことでございます
そうなったら
私が執権になろうかなあ
ハハハハハハハハ！
（朝時(ともとき)）讃岐守
すごいことではないですか
（初(はつ)）まさか
断ったりはしないでしょうね
（庸尭）気乗りしない…
（初）ちょっ…
（朝時）断ったら 俺がなりますよ
（初）あっ 義父(ちち)上
どうされましたか
あんた また何かしでかしたの
ちぐさのことは勘弁してください
私は本気だったんです
まさか あれほどタチの悪い…
（義時）太郎と話がある
外してもらえるか
単刀直入に言う
讃岐守のこと 断ってもらいたい
訳を伺っても よろしいですか
お前は私をよく思っておらぬ
お待ちください
（義時）分かっている
しかし 私は お前を認めている
いずれ お前は執権になる
お前なら 私が目指していて
なれなかったものになれる
その時 必ずあの男が立ちはだかる
源仲章の好きにさせてはならぬ
だから 今から気をつけよ
借りを作るな
ご安心ください
私も讃岐守は ご辞退しようと
思っていたところです
気が合いましたね
帰る
親王を将軍に迎える件
受け入れることにした
つまり親王は
こちらにとっては人質だ
人質…
お待ちください
父上が目指して
なれなかったものとは 何ですか
（戸の開閉音）
（女房）お帰りなさいませ
（一同）お帰りなさいませ
（実衣）やっぱり桜は今が見頃ね
あなたたちも
見に行った方がいいわ
これ お水につけて
私の部屋に飾って
（女房）かしこまりました
（のえ）実衣殿 今日は
とっても生き生きされていますね
何でしょうね
姉上がいないだけで
こんなに伸び伸びできるなんて
私も びっくり
アハハハハハ！　アハハハハハ！
アハハハハハ！　アハハ フフ…
少し休みます
ごゆっくり！
（ため息）
執権殿の奥方でいらっしゃいますね
そうですけど
（ウグイスの鳴き声）
（仲章）桜か
（のえ）永福寺(ようふくじ) すてきでした
（仲章）京の嵐山の桜も
今が見頃かもしれないな
（のえ）向こうに
ずっと いらしたんですよね
（仲章）ここだけの話
いまだに坂東の水が合わず
難儀しています
（のえ）あら 私も
（仲章）向こうのお生まれでしたか
生まれは遠江(とおとうみ)です
でも 何て言うんでしょう
昔から 東国の水が なじまないの
前世は きっと—
帝にお仕えしていたような
気がします
たたずまいに
雅(みやび)さが漂っておられる
よく言われます
京のお話 もっとしたいわ
是非
いつでも おつきあいしますよ
では
（読経）
（駒若丸(こまわかまる)）父を連れてまいりました
座ってくれ
（義村）御免
千日の間は 誰とも会っては
いけなかったのではないですか
明日 また初めから出直す
頼仁親王様で話は
進んでおるそうだな
お耳が早い
私が 鎌倉殿になる芽は摘まれた
そういうことか
無念にございます
行け
（義村）はっ
一体 私は
何のために戻ってきたのだ…
若君が鎌倉殿になれば
必ず災いが降りかかる
これで よかったのです
どういう意味だ
お母上から
何も聞いていないのですか
何のことだ
お父上の
死に至るまでのいきさつを
父は 志半ばで病に倒れたと
なるほど
なるほどとは何だ
本当は何があった　言え
（義村）つつじ殿は—
あなたに穏やかに
暮らしてもらいたいがゆえ—
嘘(うそ)をつかれた
その思いを
私ごときが覆すことはできません
なぜ母は嘘をついた！
（義村）言えませぬ！
北条義時は無二の友
長年にわたって
手を取り合ってきた仲間
友を売ることはできません
義時が関わってるのか
これ以上は
（義村）
あなたの父上は殺されたのです
北条の手によって
思い出した
幼い頃 見知らぬ老婆が現れて
何やら呪文のような言葉を
残していった
北条を許すな 北条を許すなと
北条は 頼家様と
その家族を皆殺しにした
本来ならば跡を継ぐべき
あなたの幼い兄も—
義時によって殺された
僅か六歳で！
北条を許してはなりませぬ
そして…
北条に祭り上げられた
源実朝もまた…
真の鎌倉殿にあらず
許せぬ
（語り）四月二十九日
政子が鎌倉へ戻ってくる
従三位
（実朝）
遠路 かたじけのうございました
ウフフフフフフフ！　フフフフフ！
アハハハ！
従三位　フフフフフ！
はあ～
まずは おめでとうございます
（実朝）一日も早く
鎌倉殿の座を親王様にお譲りし
父上も見ることのなかった景色を
見てみたい
（仲章）その前に
やるべきことが残されております
まず 左大将の拝賀式を
執り行います
その後に 直衣始(のうしはじめ)の儀式を
（泰時）
どちらも鶴岡八幡宮におきまして
盛大に執り行います
（語り）七月八日
直衣始の儀式が執り行われる
左大将となった実朝が
初めて直衣をまとって—
参拝する行事である
（雷鳴）
（語り）半年後
同じ場所で繰り広げられる惨劇
そのことを 彼らは まだ知らない
（実朝）この鎌倉を—
我ら源氏の手に取り戻す
（仲章）
目障りな執権は消え
（義村）
我らも すぐに挙兵する
（泰時）太郎のわがまま
どうか
お聞き届けください
（公暁）この公暁
全てを知っております
（実朝）すまぬ 公暁
実朝 やめて！
（泰時）これは…
まさか！
（義時）
ここからは修羅の道だ